日本的 AI 新創 Sakana AI 推出可以
媲美 Anthropic Fable 以及 Mythos
系列的模型叫做 Fugu
這件事情就非常有趣了
因為它是一間日本的公司
在中國跟美國的模型商
之間硬是殺出一條血路
所以今天我們就要來聊 Sakana AI 這間公司
它到底核心目標是什麼
為什麼它不選擇自己做自己的模型
而是使用別人的模型來
加強自己模型的能力呢
那也會來看看 Fugu Ultra
它的運作原理是什麼
它為什麼可以達到這樣的效果
那當然我們也要來實測
一下並且搭配社群的回饋
來看看 Fugu 是不是真的有
這個 Sakana AI 他講的這麼好
那如果你是第一次來到
我們頻道的話你好我是 Kenji
在這個頻道呢我會分享我對 AI對
科技業的第一手觀察與經驗分享
希望跟大家一起在這個 AI 的
時代裡面一起學習並且快速成長
還沒訂閱我們頻道的朋友麻煩請
你訂閱起來並且把影片按下喜歡
這樣真的可以有效把
我們的頻道推薦給跟
你一樣對 AI 有興趣
並且想持續學習的朋友
那廢話不多說我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech
我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷
科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的
科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論軟體開發
職涯發展
美國的生活以及
科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新
趨勢的你千萬不能錯過喔
你會常常需要做簡報嗎
會的話推薦給你一個
很好用的工具叫做 AiPPT
以前想做一份投
影片內容你早就想好了
但是你會花在排版選模板把自己的
東西弄到順眼一個下午就這樣沒了
重點是你花了很多時間並不是
在內容上面而是在把它變好看
AiPPT.com 可以幫你解決這個問題
它的邏輯很簡單你丟給它一個
主題一段文字甚至是一個網址
它幾秒鐘就生出一份排好的簡報給你
封面大綱內文結尾整套都有
它能吃的輸入還蠻多種
的你可以直接打一個主題
比如分析近幾年氣候變遷的狀態
它就能從零開始幫你
生出一份結構完整的投影片
也可以把那種亂七八糟的筆記啊
markdown整段貼進去
手邊有WordPDF的檔案上傳
也可以直接轉成投影片
我覺得比較有意思的
是它可以直接讀網址
看到一篇不錯的文章
一則新聞把連結丟進去
它會把整頁讀完再做成簡報給你
今年它還多了三種模式
Classic就是正式的工作報告簡報
Flow適合那種比較複雜要
一步一步解釋的主題
Visual是圖像為主偏故事
生活風格的內容可以用這個
它裡面還內建了AI生圖
簡報要放圖可以直接生
不用再跳出去開別的工具
AiPPT現在全球有超過兩千萬個使用者
涵蓋一百多個國家支援多種模板
所以如果你剛好有做簡報的
需求工作報告也好學校作業也好或
就是想把一篇文章快速整理成投
影片它都可以幫你省下不少時間
有興趣的話可以直
接點我資訊欄裡面的連結
或輸入優惠碼JKtech就
可以享有七五折優惠
先隨便丟一份東西進去看它幾秒鐘
變成什麼樣子你大概就有感覺了
嘿大家好
提醒大家我們每一集的影片跟
Podcast底下都會附上本集的章節內容
所以如果你有對哪一段特別有
興趣的話歡迎直接跳過去收聽
那各位前幾天呢有一間
叫做Sakana AI的公司直接在社群上
po出了他們最新發表的模型叫做Fugu Ultra
那這個模型呢號稱可以媲美
Anthropic他們自己的Fable以及Mythos系列的的模型
所以這個模型一推出大家就想說奇怪
到底哪來的一間公司突然就說
他們可以做到這個最前沿模型的
等級的這個模型
所以社群上就炸鍋啦很多
人就開始討論啊那我當然
也是因為在這個風潮底下
去看一下這個模型到底是
什麼樣的它到底真的有沒有
它表現的這麼好
它實際上運作的原理是
什麼都會在今天跟大家來聊
那我們首先可以先看
一下 Sakana AI 這間公司啦它其實
相對來講非常的新它是在 2023 年成立的
而且總部在東京
各位我們真的好久
沒有聽到一間公司它
做 AI可是它不是在中國或是在美國的
那大部分都是在這兩個國家
嘛而且他們又是在對抗所以
一個是以美國為主的
這些這些閉源模型比如說
AnthropicOpenAI 等等
那一個是中國的開源模型嘛比如說
最近這個 Z.AI 他們自己的 GLM 模型
這個開源的模型呢他們的
表現也是直逼這些
美國最強的閉源模型的
可是就在這個背景之下呢
Sakana AI 突然就說欸
你們不要再忙了喔
我們推出的這個模型呢它
自己是調度後面的這些前沿模型
它使用的是 Opus 啊GPT 5.5
以及 Gemini 3.1 Pro 這些模型
可是呢它的效果呢就可以達到欸
跟 Fable 一樣好喔
那這是他們講的啦我們等一下會在
這集後續來看看到底
這個 statement 是不是為真
那他們公司的核心目標並
不是去做一個更大更強的模型
而是利用演化和集體智慧把
已有的模型呢組合出新的能力
那你可能會問說欸為
什麼他們選擇是這樣的路線
那他們的創辦人呢其實在公開的訪談上
也有提過這件事情也有回答這個問題
原因是因為他們是一個日本的
公司嘛所以資源一定是比較受限的
所以如果他們跟大家
一樣呢去砸錢去買 GPU 去
買算力去用更多的 data想
辦法去蓋出更強的模型
這件事情本質上是最後一定會輸的
所以在資源上面絕對
是沒辦法跟這些美國
一線公司去比拼的
所以他們放棄了這條路
然後另外呢因為
他們是一間日本公司嘛
所以他們可以很自由
的去使用中國跟美國的
模型不會受到什麼出口管制的影響
而且他們也認為呢他們的哲學是說
每一個模型每一家廠商所訓練
出來的模型一定多少有一些不一樣
你側重的重點能力啊技巧可能
不一樣所以模型本身會有強弱
所以他們認為呢在這個限制
之下在這個他們的哲學裡面
把這些模型組合出來
變成一個更強的模型這個才是
他們認為應該走的方向啦
所以他們算是在以
他們的地緣政治之下
在他們的限制之下
然後找到一條路看起來是
目前看起來好像還可以至少是跟
大家不是去比說誰的算力比較強
而是把已有的模型把這些前沿
模型組合起來然後把這個能力
提升得更好
那我們可以來聊一下他們
公司的共同創辦人啦首先是
第一位他們現任的 CEO David Ha
那他以前呢是在 Google Brain2016 年到 2022 年
在 Google Brain 做過嘛當時有跟 Jeff Dean 合作
所以也算是比較早就開始在做 AI 研究
那後來跑到 Stability AI
就是做 Stable Diffusion 這個生圖模型的公司
那做了一陣子之後
當到管理職那後面才
決定要出來2023 年出來
創業做自己的 AI 公司
然後另外一位呢共同
創辦人也就是現在的
CTOLlion Jones
他其實也蠻厲害的他是 2017 年 Google 那篇
最有名的 paperTransformer 的
八位共同作者之一
所以他們兩位呢都
是之前在 Google 做過然後
現在出來做自己的
模型然後最後選擇在日本
那這邊有一個很有趣的點就是那
八位 Transformer 的作者呢現在沒有一個
人在 Google 了
大家都陸陸續續出走了那我相信
大家如果有在看最近的 AI 新聞發現 Google
最近真的還蠻多人才的流失的
有的人跑到 Anthropic有人跑到 OpenAI
那看起來都是非常重量級的 AI 的人物
那我覺得大家短期之內
可能對 Google 這間公司的信心會
下降啦我覺得這難免
那我自己也是覺得可能多少
一定有影響嘛因為畢竟這麼
重要的領域的研究員離開
這本身就是一個訊號因為他們
一定知道在公司裡面
在業界裡面哪一間 AI 的研究的 lab 是做
得最好所以他們才會做這樣的決定啦
那當然每個人的決定不一樣
有的人覺得 Anthropic 才是未來
有的人覺得 OpenAI 還有機會
那但是呢
我認為現在 AI 的研究其實
已經比較公開了
因為這是現在大家都在看的所以
你隨隨便便去看他們這些
AI 研究員有的人就是在
AnthropicOpenAIGoogle 都是這樣輪流走嘛所以
他們有很多前同事所以我覺得
大部分這些知識其實
也不是秘密了因為你有
好多同事都是在這
幾間 AI 公司輪流走嘛所以
你很快的打聽一下大概就
知道說欸你們現在模型最
尖端的研究是用什麼樣的方式在做
什麼樣的實驗想辦法讓模型的能力
變強啦所以我認為短期之內會有
影響可是長期我自己是覺得
要一間公司的體質夠好AI 研究的
風氣夠好應該還是有機會追上的啦
所以我對
Google 還是有一定程度
的信心啦因為畢竟我
還蠻喜歡他們這個 Google DeepMind 的 Demis Hassabis
不過有一個值得諷刺的點是當時 2024 年
他不是領到這個諾貝爾化學獎嗎
當時 Demis Hassabis 跟另外一位
他的同事 John Jumper 一起合領到
諾貝爾化學獎但是
這個 John Jumper 也是在最近走
了啦所以這某種程度也是一個訊號
對不對就是這些 AI 人才在大洗牌但是我的
想法還是一樣的
短期之內會有影響但是
長期呢還是如果你
是這間公司的 AI 研究
是做長期的應該還是
可以有機會去趕上的
好那接下來我們來深入
來看一下Sakana Fugu 他們的模型
它是怎麼運作的
那這邊可以稍微澄清一下
他們自己說有兩種模型啦
Fugu 這個模型呢背後就是從他們
一個池子裡面去挑一個模型出來做
那這個不是我們今天
的重點我們重點是 Fugu Ultra
這個 Fugu Ultra 呢是它背後呢有好幾個
不一樣的模型就是那御三家的模型
然後他們會互相組合
搭配最後給出一個比較好的答案
那這個也是效能比較好的部分
也是我們今天要講的這個重點啦
那它是怎麼運作的呢
它其實當你一個 request
進來的時候它其實是
跟 OpenAI 的 API 的 format 是一樣的所以你
跟 OpenAI 怎麼做請求那你跟 Fugu
的模型就可以做一樣的請求
但它背後做的事情是怎麼樣
它有一個比較小的模型在前面
這個 Fugu Ultra 的有一個
指揮官的模型它大概只有
參數只有 7 billion 的模型在前面
那它會去判斷這個請求
呢然後最後會去後面調度
現在目前最強的御
三家的模型就是 Opus 4.8GPT 5.5
以及 Gemini 3.1 Pro 這三家的
模型然後一起搭配組合
給出一個比較好的答案
那在官方發布的 tweet 裡面他們說欸他們
這個表現呢已經
達到 Fable 跟 Mythos 系列的模型
但是不用被出口管制
這個真的是
相當諷刺直接去諷刺現在 Fable 沒
辦法被存取的這個現象啦我希望它
很快回來我們在前
幾集又有聊到真的是
我覺得把這個模型做封閉化然後你也
看到最近 OpenAI 也說他們的 GPT 5.6 也被
美國政府說你必須經過
美國政府的審核才有辦法釋出
那 OpenAI 這邊的反應也是說
我們不希望這是未來的
一個常態因為我覺得這樣對
大家不好嘛你就
只有美國可以做這樣的審查
那就把這些最強的這些模型呢
鎖在特定的人手裡這都
是我們不喜歡看到的
那 Sakana 他們自己有發很多一些
研究跟論文啦他們自己就說
每個模型呢都有各自擅長的
地方啦所以他們要好好的組合
各模型擅長的能力根據不同
的任務去搭配不一樣的模型
那他們自己有稍微提
過就是說 GPT 系列呢是
做數學推理方面很厲害
Opal 系列是寫程式跟資安方面很強
那 Gemini 系列的模型呢
他們是基於事實的回應
而且在做科學研究方面是比較好的
所以他們就知道說這個模型的本身
呢還是有一些特化比較厲害的領域啦
那他們這個指揮官模型實際上是怎麼
運作的呢他們在自己
的一些 paper 有稍微提過啦
那這邊要注意一下他們
有些 paper 可能是 Fugo Ultra 的前一代
所以我這邊會稍微
混著講但是不見得是
現在 Fugo Ultra 就是這樣的方式運作
但是一定會繼承我們
現在講到的一些精神
那首先這個指揮官的模型呢它是
使用 reinforcement learning RL 訓練出來的一個小的
LLM剛剛有提過嘛參數比較小只有 7 billion
那它的目標不是輸出
一個人類喜歡的答案
它的目標呢是產生一個工作流程
這個工作流程具體
而言包含三個東西就是
我會給你
一串子任務欸我到底有哪些 subtask 要做
然後每一個 subtask 要交給哪一個
model 做哪一個工人要幫我做這件事情
然後第三個
這個 subtask 的工人他可以看到
前面哪幾個步驟的答案啦
等於是把這個工作流程定義
好比如說你今天給我一個請求
好假設是要寫某個程式
那我可能說好你第一個模型呢你去
做 brainstorming做 planning好想辦法想出
一個好 plan然後第二個呢你去 verify
這個 plan 好不好
第三個呢你去實作然後實作完
之後可能有第四個模型呢再去
驗證它好不好然後最後有
第五個模型去統整給出答案
類似這樣啦就是把一個請求呢
分成小的任務呢然後
每個小任務有不同的
模型然後給它不一樣
的自然語言的 prompt 去做
那這邊就有一個
重點它給的這些輸出啊
它是一個自然語言的 prompt它不是一個寫
死的流程啊並不是直接像寫程式一樣
去說每一個模型應該
做什麼而是去給這些
子任務的模型呢也是一個 prompt
那這個等於是一種端到端的訓練那
這個模型呢就會
根據這個 reward function 呢去生出
好的 prompt 給它的這些
子的任務的模型去做使用
那它的回饋函數其實我看了
一下蠻簡單的就是如果你的
工作流程輸出的這個工作流程
格式根本就錯的話你就是拿零分
然後你如果是對的
你工作流程是對的可是你最後的
產出的答案是錯
的話你就是拿0.5分
然後答案對的話是拿一分
所以它這個 reward function 的設計
個人覺得是還蠻陽春的但
目前看起來是在某種程度上是有效的
可是你就可以注意到一件事情
你看它要去驗證答案對不對嘛
所以換句話說
也就只有可以被驗證的答案
它才有辦法去持續得到能力的提升嘛
如果有一些比較模糊的答案呢
沒有辦法被驗證沒有辦法
很容易被驗證的話其實你很難去
判斷說模型的表現到底好不好它產生
的這些 prompt 到底好不好
最後結果好不好嘛
所以這就是為什麼比如說像數學啊
或像程式啊這些可以被驗證的東西在
這些模型的開發裡面其實它
相對來講是成長的比較快的
可是為什麼品味現在很重要因為
品味這件事情是很難被驗證的你
怎麼樣設計出一個前端好看的網站
這個美醜呢是有一點難直接去打分數
的你當然可以從不同的維度去看
可是你很難找到一個比較
可以量化零到一百分說欸這個
這個前端做出來是六十七分
七十八分八十九分這個比較難去
真的做一個比較好的評分嘛
所以這就是為什麼你
在 AI 這個可以被量化的這個
領域裡面呢其實是進步很快的
那剩下呢你就可以利用
你的品味想辦法去做出
會有人使用會有人喜歡覺得好的產品
這件事情才是現在
比較這個稀缺的一個資源
然後這邊還有一個重點呢
就是它允許這個指揮官自己
呢也被加入這個子任務的
一個工人裡面你也可以被選
所以就可以
變成是如果今天是
一個比較複雜的任務
你可以在把這個
子任務拆得更小嘛你就
可以一直去遞迴欸去把一個
很大的問題呢
然後中間
在某一個子任務呢再塞這個
指揮官然後這指揮官又會在指派
更細部的這些子模型再
去做不一樣的任務嘛
所以理論上你可以分
好幾層然後慢慢的去把這個
問題遞迴然後變成是
欸真的比較小的任務
然後交給單一的模型去做
這個是他們的這個
核心的哲學核心的運作原理
所以你聽了我這樣講一輪會不會
想一想這其實本質
上就是某一種程度的
駕馭工程harness engineering 嘛就是你沒有改變
這個大模型本身的能力而是你去上面
去做一些其他的工具
去做一些架構的設計
讓這個模型的輸出理論
上看起來是可以更好的嘛
這個東西我覺得就是現在的課題就是
我們一直提過的現在就分兩條路
嘛一條路呢就是你專注在
模型本身的開發讓模型
本身的能力變得更強
另外一方面呢就是駕馭工程你
想辦法基於現在模型的能力呢去
讓它可以展現出更
強大的智慧然後更可控嘛
不會說像
語言模型你給他一個回答可能有
一些機率的問題會有一些答案的偏差
但是換句話說這些駕馭工程呢
它本身的能力是可能被六個月
後的模型的能力所取代的嘛
如果這個六個月後的模型
的能力呢強大到你根本不
需要這些駕馭工程不需要
這些疊床架屋就可以做到的話
那你等於要重新想一套
新的駕馭工程的的架構給新的模型去使用
所以這就是我們要問的問題就是你
看到這些新的架構出來的時候你要想
這個架構會不會被六個月的
模型能力取代
那這個是我們可以持續觀察的
好那講完了他們的運作原理我們來看
一下它到底有沒有
它講的這麼厲害嘛因為
在他們的自己提供的 benchmark 裡面呢
哇蠻多 Fugo Ultra 的 benchmark 是
有部分是比 Fable 5 好有
部分是比 Fable 5 差但是都是
完全碾壓其他的
Opus 系列 啊GPT 跟 Gemini 的模型嘛等於是
你用這三個模型可是你組合出來
的能力是比其他三個模型還要強的
所以理論上它應該要更強嘛在
這個 benchmark 表現上面但是如同我們
過去幾集一直提到的其實現在 benchmark 的
這個重要性是越來越低的
除了一些比較有指標性的 benchmark 我們
可以繼續看比如說
FrontierCode 或是 DeepSWE 以外呢
其他呢其實
都是已經被破台然後
已經比較相對不準確的
好但是也因為這樣子也因為他聲稱他
可以達到 Fable 5 的水準
所以大家才會去看嘛
那社群上實際上的反饋是什麼呢首先
第一個就是好的部分是它
在 code review程式碼審查的部分
欸它看起來可以
指出更好的這個程式碼本身的
錯誤比其他的模型表現得更好
然後呢它這個概念本身啊就是從這些
三個模型四個模型裡面去挑一個池子
裡面去挑模型組合
出來這個概念本身是對的
我們之前也看過一些
這個論文在講嘛你
選三個比較小的模型欸組合起來
加上好的 prompt 以後呢其實是
可以比一個大模型還強的就是
三個臭皮匠勝過一個
諸葛亮的這個概念啦
所以這概念本身是對的所以它
其實是在對的方向這是社群回饋比較
好的部分
可是缺點是什麼
我自己也有實測過跟社群上給
出來的感覺是一樣首先第一個
你大概就可以知道是非常的慢
因為呢它必須要去整合這麼多不一樣
模型的回應最後再給出他要的答案嘛
所以第一個是慢
第二個是非常的燒 token所以
又慢又貴對不對
理論上應該給出好的答案
可是呢就很多人實測的結果
其實它的品質不見得比較好
可能只是在 benchmark 上比較好
可是對大部分人的任務來講
你用了一個 Fugo Ultra 的模型結果你
得出來的品質是跟
Opus 4.8 差不多的可是你
又慢又貴你消耗更多 token
那在品質沒有顯著好的
情況下呢這也是一種浪費嘛
那我們上禮拜不是有實測
3D 皮卡丘版本的 Flappy Bird 的嗎
我自己也有拿一樣的 prompt 對 Fugo Ultra 做實測
我的結果也是沒有想像中的好跟 Opus
是在同一個級別的甚至畫面是比
Opus 4.8 產生的結果還要差但是
它的確可玩性是比較好一點的
但是跟 Fable 5 當時給你
的感覺是不一樣因為
Fable 5 你當時一使用的
時候就說哇這個顯著的好你
體感上就感覺到這個 Fable 5 有一個質的提升
你看得出來那個遊戲
畫面是更好的那平常在 coding
方面呢也是 Fable 5 比較好
可是 Fugo Ultra 呢它聲稱它的
benchmark 上的表現是跟 Fable 差不多的但
我們自己實測的感覺是其實沒有
其實就跟 Opus 差不多但是花
的時間會更多更慢又更貴
因為像我就先儲值了二十塊美金去
用一個 prompt 去產生
結果二十塊已經燒完了
結果它還在 debug然後我把
這個半成品開起來發現這個
畫面真的是不太行所以我
是不預期說就算我給他
更多錢給他六十塊錢
去把這件事情完成他有
辦法做到跟 Fable 5 一樣好啦
所以
這件事情就告訴我們
一個很重要的概念我們
很多時候看社群上在那邊吹
看起來
很好我們還是要
自己去實測看看它到底
有沒有它聲稱的表現這麼好
那我自己的感覺是Sakana AI 這間公司呢
我認為再過一陣子
大家可能就會忘記了
就會覺得欸
忘記曾經有這間公司
聲稱他們的表現這麼好
但是它的概念會再來
就是把這些既有的模型
重新組合或是用不一樣
程度的 harness 把它做得更好
這個概念一定會是在的
而且說不定
這些大模型的開發商也會想辦法把
自己已經有的小模型去組合起來嘛
對不對只是說雖然他們
的最重要的最賺錢的還是
靠大模型你
跑得越久然後定價比較高
然後 token 比較多然後來賺錢這個還是
他們這些大模型商會去做的事情但是
某一種程度呢
這個有比較小的模型去組合
的概念已經是實際上被驗證過
理論上呢它其實想比較久
它的表現是會比較好的
只是在實作方面我覺得 Sakana AI 他們端出
的這個 Fugu-Ultra 呢還沒有
達到大家的期望而已
好了以上就是今天的
內容如果你對這一集的內容
有任何的想法呢歡迎在
底下留言告訴我我真的很
喜歡看大家在底下留言啊
討論啊有的時候都會給我
一些其他不一樣的想法
然後從不同的角度來看事情
那我最近的生活也是非常的
滋潤啊天天在看世界盃啦所以
大家有什麼其他的一些對主題的一些
想法也歡迎在底下
留言告訴我跟我分享一下
好那今天就跟大家聊在這裡
囉我是 Kenji我們下週見囉拜拜